Bonjour et bienvenue dans un nouvel épisode du Rendez vous au Salon Média'Pi[EXCLAMATION], notre rendez vous mensuel, dans lequel nous recevons un invité pour traiter différents sujets.
Nous allons parler aujourd'hui des transmissions transgénéaologiques.
Que se passe t il dans une lignée lorsque survient un enfant sourd ?
Comment se font alors les transmissions linguistiques, culturelles et sociales ?
Sont elles rompues, modifiées ou bien faut il en inventer de nouvelles ?
Et lorsque l'enfant sourd devient lui même parent, que va t il transmettre à son enfant ?
Notre invitée est Angélique Brossard, psychologue en service hospitalier.
Elle même entendante de parents sourds, elle a analysé la survenue d'une génération sourde au sein de familles sur quatre générations.
Nous allons voir ça ensemble.
Bonjour ! Bonjour !
Lors de l’arrivée d’un enfant sourd dans une famille entendante, que se passe t il au niveau de la transmission ?
Y a t il une rupture ou une modification, y a t il un risque de coupure du lien ?
Oui, ce risque de rupture existe, et elle peut se jouer à quatre niveaux.
D'abord, au niveau individuel, concernant la construction des identifications.
Ensuite, au niveau de la langue, concernant l'incapacité à la transmettre.
Puis, au niveau de l'histoire familiale, puisque sa transmission peut être empêchée.
Et enfin, au niveau culturel.
Comment transmettre la culture ?
Des risques existent à chacun de ces quatre niveaux.
En règle générale, quand des parents ont un bébé et qu'ils le regardent, ils le trouvent mignon et pointent les ressemblances avec eux mêmes : même couleur de cheveux, mêmes yeux, même nez[SUSPENSION].
Ils s’identifient, ce qui leur permet de reconnaître l'enfant comme le leur.
Quand l'enfant grandit, il fait la même chose et prend ses parents comme modèle.
Par exemple, si c'est un garçon, il copie son père quand il se rase, ce qui lui permet d'apprendre et de grandir.
Malheureusement, quand un médecin annonce que le bébé est sourd, il est possible que cette identification soit interrompue ou devienne plus difficile.
En effet, les parents ne se retrouvent pas dans leur enfant, qui ne correspond pas aux représentations qu'ils s'en faisaient.
Cela peut provoquer une rupture.
Et après[SUSPENSION]. [SUSPENSION].
quand l'identification parentale est rompue, la même chose se produit pour l'enfant en grandissant, l'identification est impossible, elle est également rompue.
C'est le premier niveau.
Au niveau de la langue, maintenant.
Les parents souhaitent transmettre leur langue — orale pour les entendants bien sûr —, et ils se retrouvent coincés face à un enfant sourd, pour qui l'apprentissage de l'oral est difficile, même si c'est variable.
Et donc, la transmission de la langue est interrompue, ce qui empêche de transmettre des éléments historiques familiaux, qu'il s'agisse de secrets ou autres.
En effet, la différence de langue, ou l'impossibilité de la léguer, ne le permet pas.
Au niveau culturel, le même phénomène est observé.
Les personnes qui ne connaissent pas le monde des sourds sont étonnées d'apprendre que dans les familles d'entendants, les enfants sourds, à l'adolescence, peuvent prendre part à la communauté sourde, s'approprier la langue et la culture, sans que leurs parents ne sachent signer, ce qui bloque évidemment la communication.
Ça arrive très souvent, comment l'expliquer ?
Concernant la langue des signes et la culture sourde, comment s'effectue la transmission ?
La transmission de père en fils est très rare, car si on réfléchit, 90 à 95% des enfants sourds naissent dans des familles entendantes.
Les parents sont donc entendants avec une langue orale et une culture entendante, qu'ils ne peuvent pas transmettre.
L'héritage de l'enfant sourd, lui, vient des sourds qu'il rencontre, de ses pairs.
Une deuxième chose importante, c'est la représentation que l'on a des sourds.
On peut signer mythe, mais je préfère employer le signe de représentation.
Être sourd, ça veut dire[SUSPENSION].
Bon, tout le monde sait qu'autrefois, les entendants considéraient les sourds comme muets, ils ne savaient pas parler, donc sourd équivalait à muet.
Première chose.
De plus, les sourds sont considérés comme idiots.
Par ailleurs, les sourds ne pourraient pas apprendre, ce serait trop difficile pour eux.
Et puis, l'image du sourd est également associée à celle du handicap.
Il s'agit du regard entendant.
L'inverse est intéressant, car on peut voir comment se construit un sourd si sa famille entendante à ce genre de représentations.
Le regard de ses parents l'amène à penser qu'il est incapable d'apprendre, qu'il n'est pas intelligent, qu'il ne peut pas bien parler, etc.
Il n'est donc défini que par son handicap, c'est tout !
Et il se construit avec ça !
Par chance, il peut rencontrer des sourds, puis la communauté, et grâce à la langue des signes, comprendre que son identité peut se transformer.
Là, ça ira.
Il bénéficie d'une petite transmission familiale, mais d'une bien plus grande de la part de ses pairs, qui lui permet de se structurer.
C'est essentiel à la construction d'un individu.
Et lorsqu'à son tour, l'enfant sourd devient parent, son enfant sera entendant dans 90% des cas.
Cela signifie que la première génération est entendante, la deuxième est sourde, et la suivante est entendante.
Comment se réalise la transmission transgénérationnelle ?
Grâce aux analyses existantes, on peut donner l'exemple de parents sourds ou d'un couple mixte, avec un enfant entendant.
Le couple signe, est bien dans sa culture, il sont tous les deux autonomes, ont des interactions sociales riches, se débrouillent en faisant appel à un interprète quand ils ont besoin, etc.
Dans ce cas de figure, ils sollicitent moins l'enfant, car ils pensent qu'il est important de le protéger et de le laisser à sa place d'enfant.
Cependant, il existe des situations diverses et diamétralement opposées.
En effet, il y a des parents avec un petit niveau de langue des signes, une vie sociale pauvre, peu de rencontres et peu autonomes.
Ça arrive !
Quand naît un enfant entendant dans ces familles, les parents le sollicitent beaucoup pour avoir de l'aide.
Ce sont deux situations différentes qui impliquent fatalement des transmissions transgénérationnelles distinctes.
En effet, si les parents sont solides, la transmission est facile et désirée.
Par contre, s'ils ne se sentent pas à l'aise avec leur surdité, ni confortables, c'est souvent bien plus difficile.
Là, il s'agit des enfants sourds, à qui la langue et la culture sourde sont transmises par les parents ou la communauté.
Mais il existe des parents qui font le choix de la transmission de la langue française orale.
Est ce que c'est différent ?
Dans ce cas là, j'ai remarqué que la transmission est malgré tout compliquée.
Admettons que tout dépend de la vitesse d'acquisition de la langue orale par l'enfant sourd.
Mais souvent, j'ai remarqué que les enfants sourds ont des difficultés pour acquérir une langue orale et avoir un bon niveau, donc les échanges avec les parents sont non seulement compliqués, mais surtout, la communication est souvent simplifiée, puisque la compréhension est ardue.
La principale entrave concerne l'histoire familiale, c'est le premier problème.
En effet, pour transmettre une histoire familiale, une certaine souplesse de la langue est nécessaire, ainsi qu'une facilité de communication.
Il y a un autre point très important, c'est à l'occasion des réunions de familles.
Les discussions d'adultes peuvent être l'occasion pour un enfant de découvrir des choses dont il n'avait pas connaissance.
Pour un enfant sourd, ce n'est pas possible !
Lui, il doit écouter attentivement et demander qu'on lui explique quand il ne comprend pas.
Malheureusement, les adultes ne prennent pas souvent la peine de répéter, soit parce que ça leur apparaît trop compliqué, soit car ils considèrent que le pauvre est déjà sourd, ce n'est pas la peine de lui parler des secrets de famille.
Ils pensent que c'est mieux de ne pas le polluer avec ces problèmes, ils veulent le protéger.
Et comme ils ne sont pas à l'aise avec la langue, ils ont tendance à résumer les informations.
C'est comme ça que l'histoire familiale subit des omissions.
Pour exemple, lors de mes consultations à l'hôpital, je demande souvent aux adolescents sourds comment se sont rencontrés leurs parents.
Ils ne savent pas !
Ça veut dire qu'ils ne connaissent pas leur histoire.
Et même, si je leur demande pourquoi leurs parents sont séparés, ils n'en ont aucune idée !
Donc, la transmission de l'histoire familiale peut sauter une génération quand celle du milieu est sourde.
L'héritage n'est pas transmis au parent sourd, mais à la génération d'après.
À mon avis, c'est dommage car le sourd ne joue pas son rôle de passeur.
Normalement, chaque génération joue ce rôle.
Or, ce n'est pas le cas ici.
Que se passe t il lorsqu'un enfant CODA devient lui même parent de la quatrième génération ?
Quand une quatrième génération est présente, cela aide souvent chacun à réfléchir à sa propre place.
Je vais vous donner un exemple.
Quand des parents entendants ont un enfant sourd, ils ont tendance à vouloir à tout prix le protéger, car ils le voient comme un handicapé, comme s'ils ne voulaient pas qu'il grandisse.
Il y a un manque dans l'apprentissage de l'autonomie pour devenir notamment un adulte responsable.
C'est à dire que le sourd restera toujours l'enfant de ses parents.
Vous comprenez ?
Devenu adulte, s'il souhaite devenir parent et qu'il a un enfant entendant, comme il se considère comme celui à l'oreille barrée qui ne fonctionne pas, il peut voir en l'enfant une oreille qui fonctionne.
Il aura ainsi tendance à le solliciter bien trop souvent.
Et plus tard, lorsque l'enfant entendant grandira, il y aura un vrai déséquilibre entre le parent et l'enfant.
Le parent sourd sera en situation d'infériorité, puisqu'il a toujours été rabaissé à une place d'enfant, et continue de l'être avec son propre enfant.
Cela entraîne une perturbation des places de chacun.
Cela ne concerne évidemment pas toutes les familles, mais ça peut arriver !
Heureusement, arrive la quatrième génération.
Alors qu'il existe un déséquilibre au niveau de la génération du sourd, la quatrième est importante, car elle permet de relever la place du sourd.
En effet, les grands parents sourds auront quelque chose à transmettre.
Le petit, on dit le KODA, disons le petit enfant CODA, peut solliciter ses grands parents, car leur langue l'intéresse et qu'il aimerait bien l'apprendre.
Ça modifie donc la place de chacun en redonnant un positionnement juste à chaque génération.
Ça met un terme au déséquilibre antérieur.
La première partie de notre rendez vous est terminée.
Nous allons maintenant laisser la place à la deuxième partie : les questions du public.
Il arrive que des parents sourds qui ont un enfant entendant se demandent quelle langue utiliser, car leurs parents entendants, les écoles ou les crèches leur disent qu'il faut lui parler puisqu'il entend.
Mais si parler signifie utiliser une langue orale peu solide et pauvre, c'est risqué.
Pour moi, ce n'est pas bon.
Le plus important est de choisir la langue la plus riche.
Si on se sent à l'aise en langue des signes pour communiquer avec son enfant, on peut la choisir !
Et ensuite, comme l'enfant entendant entend, il pourra bénéficier d'un bain linguistique à la crèche, avec ses grands parents, et il apprendra l'oral à l'école.
Il n'y a aucun problème !
Le principal, c'est de communiquer, et de ne pas reproduire d'éventuels ruptures de communication.
Je pense que dans les familles qui vivent ce type de situation, cela veut dire que les parents entendants voyaient leur enfant sourd comme un enfant à protéger.
Puis, devenu adulte et parent d'un enfant entendant, il n'est pas considéré comme étant prêt pour la parentalité ni comme un adulte responsable, et il est mis de côté.
Le deuxième élément important, c'est effectivement le besoin de réparation.
Cette réparation s'opère lorsque, en raison de la surdité d'un enfant, la transmission n'est pas réalisée, mais bloquée, et le sourd écarté, jusqu'à ce qu'un enfant entendant naisse et permette une transmission directe tant attendue.
Mais le parent sourd est un peu mis de côté, c'est le risque !
Oui, effectivement, ces situations peuvent être compliquées, comme le fait d'avoir plusieurs langues à table.
Cependant, chacun a sa langue.
On ne peut pas interdire aux sourds de signer, comme on ne peut pas interdire aux entendants de parler.
Je pense que c'est possible de s'arranger, en mettant en place des règles comme par exemple : utiliser à table une seule langue pour que tous comprennent les échanges qui concernent la journée.
C'est important !
Mais à l'extérieur, il faut accepter que les enfants entendants parlent et que les parents signent.
C'est un droit et un besoin !
Oui, il existe des situations familiales très diverses.
On ne peut pas les résumer à une seule et unique, ce n'est pas possible.
Le plus important concernant les transmissions transgénéalogiques, c'est de s'attarder sur leurs origines, c'est à dire leur langue, leurs valeurs et leur histoire.
Qu'elles soient compliquées ou simples et parfaitement compréhensibles, on se les approprie.
Il faut essayer d'être le plus clair possible pour être capable de le transmettre aux futures générations.